翻訳: Sachi Ohtani
校正: Masahiro Kyushima
私は全く料理人ではありません
料理の実演はしませんから、心配しないで下さい
しかし皆さんにお話したい事があります
皆さん全員にとっても大事な事だと思います
パンの話なのですが、パンはありふれた物ですし
基本的な最必須の主要産物です
そして、何かのパンを食べずに
1日が終わることはまずありません
カリフォルニア低炭水化物ダイエット中でなければ
パンは一般的です
西洋での日常食としてだけではなく
今からお話するように
現代生活の要なのです
さて、今から皆さんのためにパンを焼きたいと思います
その間に、お話をします
ややこしいかもしれませんが我慢して下さい
まず始めに、少しご参加をお願いします
ここに２斤のパンがあります
１斤は、スーパーマーケットにあるごく普通のもので、
白パンで、あらかじめ包装されていて、
ワンダーブレッドと呼ばれていると教えられました
（笑）
この名前はこちらに来て初めて知りました
そしてこのもう一方は、ほとんど
全麦で、手作りの
小さなパン屋で作られたパンです
さて、挙手をお願いします
全麦パンの方がお好きな方は？
違う尋ね方で行きましょう　『ワンダーブレッド』の方が好きな方はいらっしゃいますか？
（笑）
ためらいがちなお2人の男性が手を挙げていらっしゃいますよ
わかりました　さて、問題は
なぜ大多数が全麦パンの方が好きなのかという事です
私が思いますに、それは
私達が、全麦パンは
本物だと考えるからだと思います
伝統的な暮らし方に関する事です
多分、より偽りのない正直なやり方です
これはイタリアのトスカーナの写真です、この場所を見て、私達は
農業はまだ美しい、
生命も本当に美しいと感じるのです
そして、ここなら、よい味、伝統を持っているとも思います
なぜ、このようなイメージを持っているのでしょうか？
どうして全麦パンは白パンよりも本物だと感じるのでしょうか？
それは歴史と大いに関係していると思います
農業を開始してから1万年の間
実は、私達の祖先のほとんどが農業に従事するか
もしくは食べ物の生産に密に関わっていました
それで、私達はこの神話的な
昔の田舎生活のイメージを持っています
芸術作品はそのイメージを持ち続ける助けになっています
それは神話的な過去でした
もちろん、現実はだいぶ違います
これらの貧しい農民達は
自分達の手か動物を使って土地を耕し
作物を作ってきました　その収穫高は
現在の西アフリカの最も貧しい農民に相当する位です
しかしなぜか
ここ数世紀のうちに、もしくは何十年のうちに
私達は過去の農業について
神話的な田舎のイメージを持ち始めました
産業革命の到来は
たった200年前です
そしてこのように皆さんにパンを作っていますが
理解するべき大事な事は
革命が何を私達にもたらしたのかという事です
産業革命は機械化や化学肥料などの能力をもたらしました
実際にそれらが収穫高も引き上げました
手で豆を収穫する等という嫌な作業も
今では機械を使って行う事ができます
後でお話しますが、これらは全て現実で、大きな改善です
もちろん、特にここ10年間
密集したスーパーマーケットチェーンや
地球規模の貿易を通じて
食べ物をうまく世界中に広めました
それが意味するところは、今あなたは
世界中から来た食べ物を食べているという事です
それが現代生活の現実です
今皆さんは、この全麦パンの方が好きかもしれません
手で失礼させてもらいますが、これがその姿です
しかし、本当に現代的なパンだと
歴史的に言えるのは、この白い『ワンダーブレッド』なのです
白パンを嫌わないで下さい
なぜなら私が思うに、本当に白パンは
パンや食べ物が全ての人々へ
豊富で、手頃な値段になった事の象徴だからです
私達はあまり気づいていませんが
これは注目すべき事なのです
白パンは世界を変えたのです
この、味気ないちっちゃなパン、
そしてたくさん問題があるこのパンが
世界を変えました
では、何が起こっているのでしょうか
簡単な統計を少し見るのが一番良いでしょう
産業革命の到来と共に
そして農業の近代化と共に
1960年代以来ここ何十年間
世界で1人当たりが入手可能な食料は
25パーセント増えています
一方で、世界人口は2倍になりました
つまり、今私達は人類史上かつてないほどの量の
食料を入手可能だという事です
それは生産規模や生産量が
うまく増加した
直接的な結果です
そしてこれはいわゆる発展途上国を含め
全ての国で言える事なのです
では、私達のパンには何が起こったのでしょうか
食料が豊富になるという事はまた
農業従事者を
減らす事ができたという事です
高収入の国では、平均
人口の5パーセント以下程度です
アメリカでは農業従事者はたったの1パーセントだけです
それで私達は農業から解放されて他の事ができます--
食料について心配せずにTEDカンファレンスに参加する事もできます
それは歴史的に見ると、とても珍しい状況なのです
過去には一度も、世界に食料を与えるという事が
こんなに少ない人々の責任であった事はありません
そして過去には一度も、こんなにたくさんの人々が
その事実について気付かない事はありませんでした
食料が豊富になり、パンはより安価になりました
パンが安くなるにつれて、パンの生産者は様々なものを混ぜる事にしました
砂糖
レーズン、油、ミルク、
それから他にもたくさん、パンを作るために
シンプルなものからカロリーのあるものまで様々加えました
そして今日では、パンは肥満と結びつけて考えられています
とても奇妙な事です
パンは最も基本的な必須の食べ物で
私達が何万年も食べてきたものです
小麦は最も重要な穀物です　人類が最初に栽培した穀物で
私達が今日育てている穀物の中で最重要です
しかし今、おかしな事に、パンは
高カロリーと一体化して考えられています
この国でだけというのではなく
世界中でこのイメージを持たれています
パンは熱帯の国々にも広がりました
そこでは今、中流階級の人達がフレンチロールやハンバーガーを食べ
通勤者は、パンの方が
ご飯やキャッサバよりも
手頃だと思っています
ですからパンは一つの主食となりました
カロリーの源で
肥満と結びつけて考えられ
現代生活においての
現代性の源と考えられています
そして多くの国では、パンが白ければ白いほどいいのです
これが私達が知るパンの物語です
しかしもちろん、大きく変わった事による
大量生産の代償があります
大規模になったという事は、たくさんの景観を破壊したという事です
生物多様性の破壊です
エミューが寂しく１羽だけ
ブラジルのセラードの大豆畑にいます
損害はものすごいものです
水質汚染など、皆さんご存じのあらゆる住みかの破壊です
今なすべきは、食べ物が何であるかという理解に立ち返る事です
そしてこれが、私が皆さんに問いかけたい事です
小麦を他の穀物と見分ける事ができる方はどれくらいいらっしゃいますか？
パンを作る事ができる方は何人位いらっしゃいますか？
この方法で、パン焼き機などは使わずに
または袋入りの調味料は使わずに
パンを作る事はできますか？パン１斤が実際幾らするかご存じですか？
私達は、自らが食べているパンが
本当はどんなものなのか、わからなくなっています
これもまた、進化論的に言うと
とてもおかしい事です
実際に、パンは元々ヨーロッパでつくられたのではないという事を
知っている人はあまりいません
パンは、特にイラクやシリアの
農民達によって最初につくられました
左から2番目の小さな穂は
実は小麦の祖先です
これがパンの始まりです
ここから1万年前の農民達がパンを作り始めて
現在に至ります
今では、
この大量生産と大規模化によって
抵抗運動が出てきた事は驚きではありません
ここカリフォルニアでも大きな動きとなっています
抵抗運動は「ここに戻ろう
伝統的な農業へ戻ろう
小規模な農家の市場へ戻ろう
小さなパン屋へ戻ろう」と声をあげています　素晴らしい事です
皆さんもそう思いませんか　私は大いに賛成です
トスカーナーのような
伝統的な情景へ
よい食べ物を食べる美食道へぜひ戻りたいものです
しかしこれは誤った考えです
忘れた過去を理想化してしまっているから
このように考えてしまうのです
もし過去に戻り、伝統的な小規模農業のままでいれば
実際には貧しい農民達を追放してしまいます
私は、このような貧しい農民達と長年暮らしてきましたが
彼ら農民は、電気も水もないところで
生産性を上げようと働くのです
過去に戻れば、彼らを貧困へと追いやってしまいます
貧しい農民達が望むのは
生産量を増やす手段です
土壌を肥沃にするもの、
育てた作物を安全に市場まで持っていくようなものです
小規模になるだけで世界の食糧問題が
解決するとは考えられません　小規模農業は
費用を負担したい場合にその余裕がある人向けの
贅沢な解決策です
私達は、この貧しい女性が
このような土地で働いて欲しくないと思います
もし、ここで見られるように小規模生産に戻って
地元でとれた食べ物だけを食べるようになると
可哀想なハンズロスリング氏などは
もうオレンジすら食べる事ができないという事になります
スカンジナビアではオレンジを生産していないからです
ですから、地元での食料生産というオプションはなくなります
しかし、田舎の人々を
貧困へと追いやりたくもありません
そして、都会の貧しい人々を
飢えさせたくもありません
ですから、他の解決策を探さなければなりません
問題のひとつは、世界の食料生産が
急速に増加する必要があるという事です--
2030年までに2倍必要です
実は、その主な要因は肉です
特に東南アジアや中国で
穀物の値段を上げています
動物性たんぱく質は引き続き必要です
その代替物となり得るものについては、また別の機会にお話しましょう
しかし、動物性たんぱく質は人間の原動力となります
どうしたらよいのでしょうか？
生産量を増やす解決策を見つける事はできるでしょうか？
できます　しかし機械化が必要です
ですから、私は以下の事を本当に訴えたいと思います
ただ、作物の種を蒔き、雑草を抜くために
土地を耕し、15万回も四つん這いになって1ヘクタールの米を育てる事を
小規模農家へお願いはできないと強く思います
このような状況で人を働かせる事などできません
賢い控え目な機械化が必要です
大規模な機械化で起こった問題を避けるようなものです
どうすればよいでしょうか？
都市にいる30億人に食料を与えなければなりません
都市には小規模農民市場はありませんから
小規模農民市場を通しては行いません
彼らは低賃金で暮らしています　そして
安く、手の届く、安全で様々な食べ物の恩恵を受けています
これが私達がこれから20、30年間に目指すべき事です
しかし、いくつか解決策はあります
少し概念的な事を言います
科学を、生産過程をコントロールするものとみなし
横軸はその規模としてみると、
ご覧の通り、私達は
左下の小規模であまり制御されていない
伝統的な農業から始めました
それが、右側の大規模で高度に制御されるものに変わってきました
私の理想は、科学を維持し続け、むしろもっと科学を使いつつも、
地方的な規模にするという事です（中央）
畑の大きさにおいてだけでなく
食料ネットワーク全体において行います
これが私達が目指すべき方向です
穀物には完全には当てはまりませんが、究極的な方向は
完全に閉じた生態系を持つ
画面左上の（野菜などの）園芸型システムとなります
ですから、農業科学については違う方法で考える必要があります
ほとんどの人々に、そしてここには
そんなにいらっしゃらないと思いますが、多くの農民にも
汚染を起こし、大規模で
環境を破壊するという
悪いイメージを持たれています
しかし、必ずしもそうではありません
人類は、もっと科学、しかもよい科学が必要です
どんな科学を使えるでしょうか？
まず第一に私が思いつくのは
現存の技術でもはるかによくできるという事です
生物工学で、便利なもの、
特に害虫や病気に抵抗できるものを使いましょう
他には、例えばロボットで
1.27センチの解像度で雑草を認識するものも
使えるでしょう
もっと賢い灌漑方法があります
水を流したくなければそうする必要はないのです
そして私達はとても冷静に
小規模と大規模の相対的な利点について
考えなければなりません
土地は多機能だという事を考える必要があります
土地は様々な機能を持っいます
私達が使用せねばならない様々な方法があります
例えば、居住用、自然用、そして農業用です
家畜も再検討する必要があります
地方的になり、都会の食料体系となります
駐車場や地下室で魚が泳ぐ池を見たいです
園芸や温室が
居住スペースの一番上にあればいいと思います
それらの温室から、または穀物の発酵から
得られるエネルギーを使って
自分達の居住空間を温めたいです
それを可能にする方法がたくさんあります
食糧問題を
バイオ農業で解決する事はできません
しかし、私達はもっと多くの事ができます
そして、私が皆さんに本当に一番お願いしたい事は
ご自分の国へ帰られるにせよ、この国にいらっしゃるにせよ、
政府に、統合食糧政策をお願いしていただくという事です
食べ物は、エネルギー、安全保障、
そして環境と同じく重要です
全てが相互につながっていますから
統合された食糧政策は可能です　例えば私が暮らす
オランダデルタ地帯のような高密度人口地域では
これらの機能を組み合わせています
ですから、これはSFではありません
社会的な感覚においてさえも、ものを組み合わせて
田舎をもっと人がアクセスしやすい場所にできます
例えば慢性疾患の患者に家を提供する事ができます
たくさんできる事があります
しかし皆さんがしなければならない事があります　申し上げるだけでは十分ではありません、
「農業にもっと大胆な科学を取り入れましょう」
あなたは戻って
自身の食物連鎖について考えなければなりません
農民達に話しかけて下さい　最後に
農家を訪れて彼らに話しかけたのはいつでしたか？
レストランにいる人達にも話しかけて下さい
そしてあなたが食物連鎖のどのあたりにいるのか、
食べ物がどこから来るのか理解して下さい
あなた自身が
この巨大な一連の出来事の一部であるとわかって下さい
食物連鎖のお陰であなたは他の事を自由にできています
特に私にとって、食べ物とは敬意です
敬意とはどういう事かと言うと、あなたが食べ物を食する時に
多くの人達がまだ日々の食料を得るために
苦労しているという状況を理解する事です
そして、私達が時々思いつくような極度に単純化された
全てを手作りにすれば
解決できるという考え方は
倫理上正当化できません
日々の食べ物にも事欠く貧しい人達を貧困から救い出す必要があります
彼らが農民である事に誇りを持つようにすべきです
彼ら農民のお陰で私達は生き延びているのですから
先程申し上げました通り、過去に一度も
食料に関する責任が
こんなに少数の人達の手にあった事はありません
そして、過去一度も、私達がその贅沢を
今ほど当たり前に考えていた事はありません
なぜなら食べ物は今ではあまりに安いからです
そして食べ物は結局
私達独自の伝統において神聖なものである事を
今からご紹介する方以上にわかりやすく説明した人はいないと思います
栄養分やカロリーについてそう言っているのではありません
分け合うという事です　誠実さについて、そして、主体性についてなのです
この事を美しい言葉でおっしゃったのはマハトマガンジー氏です
75年前に彼はパンについて語りました
彼は米について語りはしなかったのです　インドで彼が言った事は、
「1日に2食なしで過ごさなければならない人には
神がパンとして現れてくださいます」という事です
それで、パンがそろそろ焼けますが
火傷をしないようにしますね
これを
最前列の方々に配らせて下さい
食べ物をいくらか分けさせて下さい
私のパンを少し取って下さい
そして食べて、試してください
こちらに来て立ち上がって下さい
パンを少しどうぞ
その一口一口があなたを
過去や未来へつなぐ事を考えて頂きたいです
最初の小麦の種を
初めて作った無名の農民達へ、
このパンの元を作っている農民達へと
つながります　皆さんは彼らが誰なのかさえもご存じありません
あなたの全ての食事が
世界中から来た中味でできています
全ての食べ物が大きな特権を与えてくれて、私達は
その食べ物を食する事ができ、毎日食べ物を得るために苦労しないですみます
そしてそれこそが
進化論的に言って、珍しい事なのです
こんな事は過去に一度もありませんでした
ですからパンを味わって下さい
パンを食べて、特権を与えられている事を感じて下さい
ご静聴ありがとうございました
（拍手）